응답하라 1988
1988년
여전히 냉기 가득했지만 가슴은 뜨거웠고
넉넉하지는 않았지만 마음만은 따듯했던 시절이 있었다.
물론 뭐 요즘과 비교하자면 구석기 시대와 다를 바 없는
명백한 아날로그의 시대였지만
그래도 우리의 열여덟은 나름 최첨단을 살고 있었다.
지금의 슬립온 운동화를 역사상 가장 먼저 신고
그 위에 무려 청청패션을 걸치고는 워크맨으로 신해철의 노래를 들었다.
남자들은 쏘머즈와 왕조현과 소피마르소와 히메나 선생님에게 열광했고
우린 레밍턴스틸과 탐크루즈와 리차드기어와 뉴키즈온더블록 오빠들에게 미쳐있었다.
하지만 남녀를 불문하고 그 시절 청춘들이 가장 사랑했던 단 한편의 영화가 있었다.
그건 바로...
A Better Tomorrow 2
♫  눈물 없이 ♫
우리 딸이 아주 예쁘대. 눈은 날 닮았대.
네가 직접 보면 알겠지.
♫  ... 노였지  ♫
아녕.
1988년 9월 서울 도봉구 쌍문동
미안.
얘 이름은 류동룡. 꼬봉해 보이긴 해도, 나름 이 골목 카운슬러.
아이씨 미친새끼. 이따 좀 쳐먹지.
윗집 사는 김정환. 꼬붕개. 아직 사람이 아니다.
이 방 주인이자 잘나가는 바둑기사.
택. 천재바둑기사
그럼 뭐해. 여기선 상등신인데.
나가서 걸레좀 가꾸와
부엌에 술빵 남은 거 있더라. 그것도 좀.. 우유도!
니가 갖다 먹어 새끼야 ,택이 간만에 집에 왔는데.
얘가 선우. 이 골목 애들중 그나마 제일 멀정하다.
차인간 선우
아우 못들었어, 못들었어!
아우 왜 나한테 지랄이야. 아 몰라! 너때문이야.
응... 얘가 나다.
성덕선 27년전 버전
서핑을 해도 될것 같은 포풍웨이브 앞머리.
'투탕카멘 저리 가라' 의 단호한 단발
핑크도 아닌, 분홍도 아닌 꽃분홍 티셔츠.
그땐 정말, 저게 최선이었다.
아, 쟤 이름이 뭐냐고!
아 우리도 못 들었어!
송우현이래 송우현.
니가 어떻게 알아?
자막 나오잖아.
김정환, 밥먹자!
김정환, 밥먹으라고!
(BGM: 변진섭 _ 새들처럼)
김정환! 밥먹으라니까!
♫ 달려가는 자동차와
석양에 비추인♫
선우야. 밥묵자!
♫사람들♫
덕선아, 밥 무어라.
희뿌연 연기 사이로
보이는
간다.
♫아스팔트♫
나도 간다.
간다 최사봉.
간다.
♫떠나고 싶어도 나는 갈 수♫
아들. 우리 밥먹자.
♫  없네♫
나라가는 새들 바라보면.♫
♫나도 따라 나라가고 싶어.♫
♫파란하늘 아래서 자유롭게♫
♫나도 따라가고 싶어.♫
삭월세 있읍니다 잠잘방 있읍니다
♫날아가는 새들 바라보면♫
양담배 있읍니다. 영업 끝났읍니다 일곱시 오픈
서울 특별시 도봉구 쌍문동 봉황당 골목.
금은보석 봉화당 고급시계
난 이 골목에서 태어나고 자랐다.
♫파란하늘 아래서 자유롭게♫
인터넷도 없고 스마트폰도 없던 시절
♫나도 따라가♫
지금 생각하면 그 많은 시간들을 우린 대체 뭘 하면서 보냈을까?
고 싶어 날아가는
♫날아가는 새들 바라보면♫
♫손에 손 잡고♫
♫벽을 넘어서.♫
1 화 - 손에 손잡고
♫우리 사는 세상 더욱 살기.♫
덕선아 숟가락 부터 놓아라!
88 서울 올림픽 D-9
잘됐다, 기똥차게 됐다.
고시리~
덕선아, 이거 아빠 밥.
아. 야! 죽을래!
언니 성보라. 서울대학 수학교육과 2학년.
우리 집 최고 권력자이자 이 골목 최강의 미친년 되시겠다.
성덕선! 너 일부러 그랬지. 아!
미안.
동생 성노을.
이래봬도 무려 열일곱 살이다.
야, 어디 가? 밥 먹을 건데
아빠 마중
전화번호부
예
밥 먹고 온다며!
알았어요 빨리 와
아빠 곧 오신대. 조금만 기다려.
에이 진짜.
가스죠? 네, 여기 봉황당 골목 파란 대문 집이요.
예 예, 개 키우는 집.
늘 시키던 거 20KG.
정환아! 아랫집 가서 밥 한 공기 얻어와!
이것 좀 갖다 주고.
네
야!
- 정화이 왔나?
- 아 엄마가 이거 갖다 드리래요.
아이구, 너희 사라다 했나?
아 엄마가 그리고 밥 한 공기만 달라고.. 아.
오야
너희 아버지 오늘 늦게 들어온다고 하시더니 일찍 들어오시나 보네
자, 됐다.
아 참. 있어봐라 정환아. 아줌마가 깍두기 좀 줄게. 엄마 갖다 드려라.
♫ 고운 그대 손을 잡고 밤하늘을 날아서 ♫
이거 아줌마가 주셨어요
아이고 맛있겠다
잠깐만.
자
아줌마. 엄마가 카레 좀 드시래요.
♫ 저 꿈의 나라로. 길을 잃고 헤매고 있어 ♫
♫ 그러나 우리들 날지도 못하고 울지만 ♫
엄마가 이거 갖다 드리래요.
♫ BGM: 이문세 - 깊은 밤을 날아서: 어 그대 손을 잡고 밤하늘 날고서 공장으로 갈 수도 있어.♫
♫ 난 오직 그대 사랑하는 마음에♫
아줌마! 이것좀 드시래요!
♫그대가♫
감사합니다.
♫(ㅇㅇ 주고 날아가고파)♫
아줌마~
♫난. 오직 그대 사랑하는 마음에♫
♫밤 하늘을♫
먹자.
♫ 날아서♫
♫그대 자꾸 멀어지는♫
왔씨요!
♫ 쌍문 가스♫
♫그러나 우리들 날지도 못하고 울지만♫
♫고운 그대 손을 잡고 밤하늘을 날아서
궁전으로 갈수도 있어♫
이럴 거면 다 같이 먹어.
덕선아!~
아빠!
- 안녕하세요.
- 어디 가냐?
집에요, 안녕히 가세요
아이구 내 딸!!
덩치는 남산만한 년이 뭐해?
뭐야? 돼지고기야? 많이 샀어?
그냥 막 우리 식구들 먹고 다 뒤져버리라고 엄청 사버렸지
니 애비 월급 날이잖아
가자 우리 막둥이 배고프겠다.
뭐 누구 왔다냐?
가스?
♫서로 사랑하며 슬픔에
함께 걸어가요.♫
♫오 영시 브라오콜 서로 사랑해요.♫
♫둘이 서로 만나요 브라보 콜. 서로 사랑해요.♫
♫살짝쿵해 히트.♫
♫브라보콘.♫
어머, 어머, 뭔 아이스크림이 2 백 원이나 한대
허기사 월드콘은 3 백 원씩 하지?
3 백 원이면 담배가 한 갑인데
담배 요즘 6 백 원이야. 오른 지가 언젠데
옴마 이 새끼가 뒤질라고 대가리에 피도 안 마른
담배 피냐! 이 새끼야! 새끼야!
잠깐만요. 그게 아니라 잠깐만요.
큰누나 심부름! 큰누나 심부름!
미쳤나 이게!
어디에서 헛소리를 하고 지랄이야!
지가 폈으면 지가 폈다고 할 것이지, 어디서 누나를 팔아!
죽을라고 진짜
생긴 건 곰방대나 피게 생겨가지고 (곰방대 : 담배를 피우는데 사용하는 도구)
곰방대로 담배 피냐??
내가 폈어
곰방대도 담배도 다 내가 폈어
내가 폈다! 내가 폈지롱~ 내가 폈지롱~
아무튼 너 이 새끼 저녁 먹고 봐봐, 오늘 죽여버릴 라니까.
뭐 해? 얼른 상추 씻었으면 들어오지
자.
어여 먹자~
이 집 저 집 다 나눠주고 이것뿐이 안 남았다. 먹다가 모자라면 말해라
처음에는 얼마나 있었는가??
아니 이 사람아, 우리가 무슨 염생이(염소) 새끼도 아니고
온통 풀때기래.
아따 내 월급이 다 어디로 갔는가 했더니 채소 값으로 싹 다 들어갔고만
아이고. 누가 들으면 돈 백이나 버는 줄 알겠다.
남들은 남편 은행 다닌다고 하면 엄청스리 버는 줄 안다. 내 속을 누가 아노, 누가?
얼른 내놔봐라
아이. 이 사람아 밥부터 먹고, 밥부터. 야채가 벌써, 채소가 커버렸고만.
안돼다, 내놔라 줘봐라.
어디 있노. 여기 있었네.
아이고야! 봉투가 제법 뚱뚱하다.
이번 달에는, 얼마가 들어왔노?
셋, 일곱, 아홉, 둘, 하나...
셋, 열일곱, 아홉
보소
♫빼빼로 입에 물고 산으로 간다. ♫
- 보라 아버지!
- ♫ 빼빼로 먹고 야야야야 호!  ♫
♫  뚝따라 닥닥 뚝닥닥 뚝따라 닥닥 띠기디당당...  ♫ 아!
돈이 왜 비는데? 십일만원 어디에 팔아먹었노??
알았네. 알았어, 알았어.
나... 책 샀네, 책 샀어.
자네, 영철이라고 그 아들 석진이 알잖네??
근데 그 새끼가 그냥 내 집 없이 보증을 서 가지고 쫄딱 망해버렸다고 하더고만 .
근데 이제 좀 먹고 살겠다고 바둥바둥대면서
은행에 찾아와가지고 책 좀 팔아달라고 하는데...
아따 그것을 내가 어찌 내가 모른 척 하겠는가, 그렇지??
거기만 망했나? 우리도 망했다.
우리도 당신이 빚 보증 잘못 서가지고 이렇게 쫄딱 망했는데 누가 누구를 도와주노 지금
아따 이 사람아. 그래도 우린 이만큼 이렇게 먹을 만큼 살잖아.
겨우 먹고 산다. 겨우
이번 달 덕선이랑 노을이 보충학습 비도 아직 못 냈다. 내년에 보라 등록금은 또 어찌 낼 건데?
나만 나쁜 년이다. 나만 나쁜 년
남들한테 돈 꾸러 다닌다고,
커피 한잔을 못 사주는데... 당신만 온 동네방네 좋은 사람이다.,
내만 나쁜 년이고
아따 그사람, 드럽게 돈 돈 했쌌네
아 이 사람아! 우리가 뭣이 걱정이여?
돈이 없어? 빚이 없어?
그걸 지금 말이라고 하나??
아니, 나 멀쩡하지. 당신이 이렇게 건강하지.
그리고 우리 애 셋다 다 건강하고.
그리고 공부도 잘하고
덕선이 이번에 전교에서 999 등 했다
노을이는 1000 등이다 1000 등
내가 반피를 낳았다. 반피를 낳아놨어. 새끼들이 빠가사리다, 빠가사리
아니 저기... 그래!!
우리 보라 있잖아! 큰딸 보라. 얘가 누구대?
대한민국에 제일로 가는 그 서울 대 학생 아니여.
근데 뭔 걱정이야? 나는 요만큼도 걱정 없네.
나 안경 바꿔줘
안경 바꿔달라고
가시내야 너 안경 바꾼지 일년도 채 안됐잖아
눈 나빠졌어. 뭐가 보여야 공부를 하지
다음 주 내 생일이니까, 생일 선물로 안경 사줘.
이번엔 내생일 따로 할거야. 올해는 절대로 언니랑 생일 같이 안 해, 알았지?
확, 상추로 뺨때기를.
꼴랑 언니랑 생일이 3일 차이밖에 안 되는데 뭐하러 두 번씩 해?
그리고, 너희 엄마 되서 안돼.
사줄 거지? 응? 엄마?
그 안경도 좋은 거다. 돈 많이 주고 산 건데...
안 보인다니까!
칠판 글씨 하나도 안 보여!
나 얘기 했다. 이번엔 절대 생일 같이 안 한다고. 진짜야!
야!!
언니 얘기하잖아
웃겨
웃겨??
-  이게 죽을라고?
- 엄마! 얘 좀 봐!
-  얘?! 이게 미쳤나 진짜!
- 엄마!
다시 말해봐! 뭐?!
보라야, 그만 해라. 대가리채 다 빠지겠다 좀.
염병들 하네!!
제발 좀 하루 만이라도, 조용히 살자!
이 성동일의 소원이야!!
너!
양변야 아이시!
아빠 오셨다
- 아버지 오셨어요?
-  아버지 오셨어요??
♫ 실례 실례합니다 ♫
♫ 실례 실례 하세요 ♫
♫ 쑥. 쑥. 들여다보는 미란 밥먹자
부채도사 댁이 맞나요. ♫
밥먹자
잘 먹겠습니다
맞아, 맞아, 맞아. 해야지
밥 그릇 치운다
당신! 있을 때 잘해 나는. 봉이야.
오늘 새라드 했네.
어머니! 여기 봉이야 한 명 찾았습니다.
아, 신기한데요.
김정봉 24세. 대입6수생.
공부를 제외한 모든 것에 관심 많은 원조 오덕후.
근데, 덕선이는 어떻게 하다가 피켓걸 할 생각을 했대?
그건 시험 봐서 되는 거야?
덕선이는 공부도 못 하는데 어떻게 된 거야??
그냥 됐어요.
이거 선우 엄마꺼지??
아따 카레는 진짜 이렇게 맛없게 하기도 어려운데
어떻게 알았어??
척 보면 (척 보면 엡니다 : 유행어)
엡니다. 알았다. 안 할게. 여보!
안 웃기나??
- 한 숟가락만 먹었어.
- 한 숟가락만 먹었어?
완젼 맛있지?
아들! 맛있지??
아, 엄마
왜, 돌이야??
아니, 아빠 이거 진짜 싫어하는데.
안다
야, 덕선이 요새 엄청스레 고생하는 가보더라
애가 아주 시커멓게 탔더라
그래도 애가 뽑힌 게 용하다. 그렇지??
그럼, 열심히 해야지. 피켓걸 중에 고등학생 세 명밖에 없는데
진주
올 여름 효창운동장에서 타 죽을 뻔 했어, 덕선이
근데, 어느 나라 들고 들어온다고 했지? 내가 들었는데 또 까먹어버렸다
엄마는 말해줘도 또 까먹을걸? 나도 이번에 처음 들어본 나라거든
다 먹었어, 우리 진주? 이야~
마다가스카르
안나가? 안나가? 죽고 싶어서 환장했지 니가!!
정권의 3S 정책에 놀아나는 게 자랑이냐? 자랑이냐?!
니가 지금 정부의 우민화 정책과 안들림 뭔지 아냐!
올림픽 때문에 얼마나 많은 철거민들이 생겼는지
아냐고? 모르냐고?
뭐래??
나가! 나가! 안 나가??
88 서울 올림픽 D-8
오빠 간다
엄마, 간다
도시락!!
엄마. 나 천원만, 학급비 내야 돼.
학급비? 무슨 학급비?
담임 선생님 결혼 선물.학급비 모아서 다 같이 결혼 선물 사기로 했어
- 진짜? 결국엔 그 국사 선생님하고 결혼 하시기로 했는가보지?
- 응.
저번에 한번 헤어졌잖아? 가운데서 왜 교련 선생님이 난리 쳤다면서.
어. 근데 임신하셨어.
진짜가?
어쩌노, 너희 선생님 억수로 부끄럽겠다. 뭐꼬, 남사시럽고로.
어쩌노 야, 너희 선생님 못살겠다 어쩌노.
엄마도 그랬잖아.
- 얼마라고?
- 천원.
엄마저 학급비 좀 주세요.
얼마?
3만원이요.
엄마! 나 후라이!
엄마, 나도!
난됐어, 안 먹어도 돼.
아이고, 자.
먹어라.
우리 덕선이 콩자반 좋아하지?
나 닮아 콩자반 귀신이다. 많이 먹어라 우리 딸.
우리 덕선이 학교도 교복 입으면 좋겠다. 옷 산다고 돈도 안 들고 얼마나 좋노.
누나 학교는 내년부터 입는대.
학교 도잘 안 가는게 교복은 무슨.
학교 가거든!
야,너는 오늘도 수업 반 밖에 안 한대?
올림픽 그 뭐 연습한다고.
응, 2 교시까지만 해.
그래가지고 대학은 갈란가 모르겠다.
못 가지, 999등이 대학을 어떻게 가?
- 야!
- 야?
얼른 밥들 씹어라.
덕선이 이제 일주일만 고생하면 되겠네.
이야, 그래도 우리 딸내미 얼굴이 전세계에 다 나오고, 정덕선 출세했다.
예쁘잖아.
미친거나?
그나저나 우리 둘째 딸 참 예뻐, 개천에 용나버렸어.
.
상에 처음 딱 태어났을 때, 당신하고 나하고 껴안고 얼마나 펑펑 울었는가.
낯바닥 보고 수제비 씹다 만 거 태어났다고.
나는, 내가 낳아놓고도 식겁했다아이가, 도로 아이를 집어 넣으려고 안 했나.
반 넣었다가 빼버렸지.
원래 어릴 때 못생긴 애들이 크면 예뻐진다잖아.
어릴 때 예쁜 건 아무 소용 없어.
야, 정덕선!
너 입술 뭐냐?
내 건데.
-  아니야
- 내거맞는데.
- 아니거든.
- 아니라고?
아니야.
너 내 화장품 건들면 죽는다.
알았냐고?
알았냐고!
야, 정덕선!
알았어.
♫ ♫
-반장!
쌍문 고등학교
차렷
- 경례.
- 감사합니다!!
점녁 맛있게들 먹어라.
네!!
아 진짜 더럽게.
선배들 기다려 너도 빨리 먹어.
나 국물 좀.
야, 한명 없어, 한 명 채워야 돼. 너 안나 오면 죽어.
밖에 날씨 안 보이냐? 이 날씨에 축구는 무슨. 더워 뒤질라고.
루마니아.
Five, six, seven, eight
One, two, three.... 팔 떨어진다. 팔 올리라고.
그렇지, 그렇지. One, two, three, four...
팔 떨어지면 안 된다고! 올려. 그렇지.
One, two, three, four, five, six...
이 쪽 팔도 떨어지잖니, 팔 올리고!
르완다.
어디 가니, 어디 가니, 일자로! 일자로, 그렇지.
어디 가니, 어디 가니, 일자로! 똑바로 걸어, 똑바로.
Five, six, seve... 일자로, 똑바로 걸으라고 여기 가운데 선 보고, 그렇지.
마다가스카르
One, two... 표정 표정, 표정,
팔. 표정!
온화하게. 온화한 미소 있잖아, 온화하게.
팔, 팔, 팔, 팔, 팔!
표정, 팔! 표정!
온화하게 하란 말이야, 온화하게.
팔, 표정, 팔! 표정! 팔!
쌍문 고등학교, 16 반
빨리 먹어!
싫어!
마이콜 새끼 깜짝이야!
반장 어떡하노?
-  왜?
- 내...
학급비 몽땅 삥뜯겼다.
뭐?
아이 잔짜
그러게 왜 그리 갔어 병신아?
뭔가 홀렸나보다. 도봉 상가에 부부찻잔 팔거든.
근데 입구를 잘못 찾았나봐, 딱 돌아서니까,
브라질 떡볶이 뒷골목이 더라니까.
딱 걸린 거지?
아주 돈 갖다 바치려고 작정을 했고만.
다 뜯겼어?
학급비 몽땅. 안 낸 새끼 다섯 명 빼고. 6만 3천원.
어떡하노 내일까지 사야 하는데.
나 진짜 한푼도 없다.
나도 없어.
너 오늘 학급비 얼마 받았다고 그랬지?
죽을래?
야, 김정환! 빨리 안나와?
네!
야, 뭐해 일어나 얼른,
야, 야.
야 김정환! 새끼 죽을래?
네, 갑니다요!
가자.
3만원? 3만원이라고 했다고?
형님, 천원이다 천원. 좀 물어 보고 줄 거아냐.
나쁜 데 쓰면 어쩌려고 그러노?
어디 쓸 데가 있겠지.
진주 화장한다.
가스 나 이건 누굴 닮아 벌써부터 멋을 내노.
너 안 닮았나, 너. 그럼 선우 아빠 닮았겠나,
촌스러운 양반이.
근데 학급비는 왜 걷었는데?
몰라, 말 안 하던데.
담임 선생님이 결혼한댄다, 국사 선생님하고.
맞나? 처녀 선생님이었나 보네.
연애한지 일년 넘었단다. 원래 학교에서 예뻐가지고 억수로 인기가 많았거든.
둘이 몰래 연애를 했는데 돈암 사거리에서 둘이 손 붙들고 걸어가다가 마이콜한테 딱 걸려버린 거지.
마이콜은 또 누군데?
아이들 반 총무.
그 애가 얼굴 시커멓고 입술이 두꺼워가지고,
둘리'에 나오는 그 마이콜 처럼 생겼다고 별명이 마이콜이잖아.
정말로 별걸 다 안다, 별걸 다 알아.
선우가 와서 또 얘기를 다 하니까 우리둘이는 또 비밀이 없거든.
그게 아들 피곤하게 하는 거야.
형님, 지가 먼저 와서 한다니까.
집에 와가지고 아무 말도 안 하는 정환이보다 백배 낫다.
형님은 진짜 심심해가지고 어떻게 살아?
할말은 다 해.
내 아들 걱정 하지 말고 니 딸이나 걱정 해.
저 말 곧 죽이겠다. 저거.
괜찮다. 저 말이 얼마나 힘이 좋은데.
저 말도 저렇게 힘이 좋은데...
이고 형님, 아무리 연하랑 산다고 해도 신랑 좋은 것 좀 해 먹여라.
그래야 밤에 힘을 쓸 거 아니야.
어제도 장어 30마리 샀다.
다달이 장어에 미꾸라지에 삼계탕에,
돈 천만 원어치는 해 먹였다.
맞나?
그러지 말고 형님이 나 보라 아버지 좀 해 먹여라.
요새 보니까 얼굴이 많이 골았던데.
어딜 봐서 정봉 아버지하고 동갑이라고 하겠노,
한 열 살은 더 들어 보이더라.
돈이 어디있노?
돈이 없는 게 아니라 방이 없는 거겠지.
장어를 드시면 뭐해. 풀 수가 없는데.
보라 아버지도 불쌍한 양반이야.
형님, 오늘 딱 좋다.
아이들 11시 넘어 야자 끝나면 오지.
보라 오늘 집에 없지?오늘 노을이 동생 한 번 만들어 봅시다.
아이고, 아이고, 됐다, 시끄럽다.
ㅍ이리 온나, 이리 온나.
보라 아버지 오셨어요?
오셨네.
당신 오늘 왜 이리 빨리 왔는데?
형님은, 노을이 동생 만들려고 일찍 안 오셨나?
아직 국도 안데 웠는데.
국을 왜 데워, 몸부터 데워야지.
시끄럽다...
보라 아버지! 오늘은 아무걱정 마시고 하고 싶은 거 실컷 하세요!
대문앞은 우리가 딱 지키고 있을게요!
탱크가 쳐들어와도 하던 거 계속 하시면 됩니다!
올림픽 정신으로다가, 파이팅!
아니 저 인간들은 음기가 다 조동이로 모였는가 보네.
수맥이 흐르는 인간들, 그냥.
하루 이틀이가, 빨리 온나.
이사람아, 저 여팬 네들 무서워서 퇴근을 못 하겠어.
그냥 한 날 싹 뒤져버렸으면 좋겠어, 그냥.
말 나온 김에 오늘 한 번 그냥, 먼저 씻어.
정봉이 아버지는 오늘 늦네.
매일 시계붕알처럼 7시 딱 맞춰서 오시더만.
또 어디에서 누구 붙들고 시답잖은 농담이나 따먹고 있겠지 뭐.
봉황당
- 오셨네요, 오늘 3 분 늦었습니다.
- 예,
오다가 택이 아빠 잠깐 봤습니다.
안 춥나? 어깨를 왜 그렇게 내놨노?
엄마야,
마누라 누가 잡아갈까봐 그럽니까?
걱정마이소,
정봉 아버지 눈에만 예쁘지 남들 눈에는 이거 강호동 어깨입니다.
내 눈에만 예쁘면 되죠.
여보.
하지마, 진짜!
하지마, 하지마, 하지마 하지마 하지마 하지마 하지마...
하지마 하지마 하지마 하지마 하지마...
1988 서울올림픽 D-7
주말 잘 보내. 토요일이라고 다른 데로 새지 말고,
부모님한테 꼭 성적표 보여드리고.
네!
반장!
차렷!
경례!
선생님! 결혼 축하드립니다!
모자라는데, 너 있지?
하나, 둘, 셋넷, 딱 500원 있네.가자.
어디 가?
도봉상가. 제니스팩 사러.
가자, 같이.
됐어, 니들끼리 가. 나 진주랑 놀아주기로 했어.
저건 요새 매일 빠져.
- 야, 나화장실.
- 싸고와그럼.
-  같이가.
- 3층으로 와, 먼저 가 있을게.
도봉상가
브라질 떠볶이
저 쪽도 둘. 우리도 둘.
해볼만 하다
문제는 도룡뇽. 저 새끼가 한 놈만 커버해주면,
충분히 승산있다.
어떤 새끼부터 칠까? 오른쪽? 왼쪽?
시간을 너무 줬다. 지금, 지금 바로 쳐야 한다.
정환아! 너도 오래.
(이남이 - 울고싶어라)
나도 울고 싶다. 나도 울고 싶어.
형님이 무슨 걱정이겠노.
남편 돈 잘 벌지, 아들내미 둘 다 말썽 안 피우지,
나는 형님 팔자가 이 세상에서 제일 부럽다만.
장어를 먹이면 뭐해, 다 똥으로 가는데.
변소 푸는 값만 더 드는 것을.
왜, 어제 장어 먹이고 둘이 홍콩 안 갔다 왔나?
홍콩 같은 소리 하고 있네. 제주 도도 못 갔어.
자기도 양심이 있으면 적어도 나라밖은 벗어나야 되는 거 아냐?
양심도 없는 놈.
♫ 떠나 보면 알 거야~  알 거야~ ♫
♫  아마 알 거야 ♫
♫ 떠나 보면 알 거야 ♫
♫ 아마 알 거야 ♫
안녕하세요!!
양심도 없는 놈
형들이 브라질 떡볶이가 욜래 먹고 싶은데 돈이 없어서 그래.
이 다음에 훌륭한 사람되면 꼭 갚을게.
이게 다냐?
뒤져서 나오면 10원에 열 대다.
가봐.
감사합니다.
야, 잠깐만.
니들 발 몇이냐?
260 요.
야, 까발로!
다시 신어.
-  아빠 마중가나?
- 응.
애들도 얼추 올 때가 됐는데.
안녕하세요.
어, 왔나.
진주야, 잘 있었어?
- 오늘은 콩나물 국이에요?
- 응, 그래.
정환이는? 같이 안 왔어?
네, 도룡뇽이랑 어디 좀 같이 갔어요, 금방 올 거에요.
너희 오늘 성적표 나오는 날이지?
시험 봤어?
네, 지난 주에요.
몰랐네, 몰랐네. 또 몰랐지 형님.
얘기 했어.
너 성적 좀 떨어졌다고 그랬지? 수학 망쳤다고 그랬나?
응, 조금.
그럼 너 이번에 1등 못 했나? 누가 1등 했노 그러면?
이번에는...
너 이거 왜 그랬는데?
누구하고 싸웠나?
아냐, 뭘 싸워?
누가 그랬는데?
아니라니까, 그냥 좀 긁혔어.
저 먼저 들어갈게요.
너 이거 어디서 가졌어?
괜찮아. 아무일도 아니야 좀 냅둬. 애 피곤하게 하지 말고.
나쁜 아이들하고 어울려 다니는 거 아닌가?
선우가 어디 그럴 애야? 내 새끼면 몰라도.
그냥 친구랑 한바탕 했겠지 뭐.
나쁜 애들한테 맞은 거면 어떡하지?
됐다, 그만 해라, 턱에 반창고 한개 붙였다.
무슨 일 있었으면 어련히 선우가 와서 너한테 얘기 안 했겠나.
걱정도 팔자다.
저기 애들 오네.
- 안녕하세요.
- 어!
동룡이 요새 인물이 훤하네.
아들 왔어?
딸이 낫다, 딸이. 전교에서 999등 해도 딸이 낫다.
덕선이는 왜 안 오노? 토요일인데도 애를 늦게까지 잡아놓는가 보지?
아닌데, 토요일은 그래도 빨리 오는데.
신랑도 안 오고, 데리러 간 아들도 안 오고, 딸도 안 오고 다 어디로 가버렸노?
얼른 먹어, 너희 엄마 기다리겠다. 아껴먹고 그래.
둘리슈퍼 연쇄점
그것이 그렇게 맛나대?
이래서 매일 마중 나갔구나.
매일 월드컵 먹었던 거야? 나도!
엄마하고 언니도 같이 먹어야지 어떻게 우리만 야박하게 먹는대.
느그 아버지 배고파죽겠어 얼른 가.
집 앞에 아줌마들 있던데.
그럼 오늘 두게더로 저녁 때워.
앉아서 편하게 먹어, 야.
병원 가보라니까, 그거 얼마 안 해.
엄마 돈 있다. 다음주에 갈게.
근데 우리 아들, 진짜 엄마한테 말 안 할 거야?
이거 어쩌다 그랬는데, 엄마한테 말해봐.
아냐 엄마. 진짜 아무것도 아니야, 신경 쓰지마. 나 정환이네 좀 갔다올게요.
귀신이냐?
뭐, 한복 입은 사람 처음 보냐?
진짜 가지가지 한다, 가지가지.
나 한복으로 바뀌었는데 어때?
응, 아무것도 하지마. 그게 제일 나아.
아 뭐야!
뭐야? 너 한복으로 바뀐 거야?
응, 안 예뻐?
어, 안 예뻐.
아우 깜짝이야! 진짜!
진짜...
가까이 있었으면 딱 이렇게 딱 이렇게 팰 뻔했네 진짜.
뭐 하는 거야, 이 밤에
참나 진짜 마다가스카르 같은 소리 하고 앉아있네.
제 24회 서울올림픽대회
세계는 서울로 서울은 세계로!
(김연자 _ 아침의 나라에서)
♫ ♫
우아!
안녕하세요.
-  왔나.
- 응.
진주 안녕.
엄마, 다리 아파?
응, 아파 죽겠어.
♫  ♫
아들!
♫ ♫
오빠!
마시다.
안녕하세요.
-어, 왔어?
- 왔나, 선우 왔나.
아이고, 우리 진주 좋겠네 오빠 와가지고.
잘났다, 잘났어.
- 갈게요.
- 응, 들어가라.
- 왔나!
- 어 왔나?
♫ ♫
엄마! 나 오늘부터 잠실 주경기장에서 연습한다!
완전 캡이지? 여기 대빵 커. 호돌이도 남산만 해.
형님, 별 일 아니겠지?
아니라니까!
이제 비밀도 생기고 지 생각도 생길 나이야.
품안에 자식이지 언제까지 끼고 살 거야?
이만하면 됐지? 이 정도면 세 집이서 충분히 먹겠다.
이거면 우리 선우 아빠 배 터지게 먹겠다.
만두를 엄청시리 좋아하시는가 보네.
만두는 2등, 1등은 따로 있다.
탁주. 하루에 저 막걸리를 한 병씩 안 먹나.
그래도 그건 돈 얼마 안 하니까 괜찮지 뭐.
형님.
나 돈 3만원만 빌려 줘, 다음달에 돈 나오면 줄게.
그래.
아이고, 그러고 보니까 선우도 곧 생일이네. 덕선이랑 한 날 아냐.
둘이 같은 날했어?
뭔 소리고!
진주 듣는다, 좀!
형님 언제 했어? 난 11월 마지막 날에 산에서 배 따다가 했는데.
애듣는다그만해라. 선우 생일 선물 사주려고?
예, 나 뭘 사줘야 되노?
그러게 다 큰 아들을 뭘 사줘야 되나?
형님은 운동화 한개 더 사주면 되겠네.
또 모른다. 몰랐지 또?
정환이 운동화 뺏겼단다 형님.
엄마야, 언제? 누구한테?
누구긴 누구야, 깡패들이지.
아이구야, 우리 정환이 큰일날 뻔했다. 어디 다친데는 없고?
다친 데는 없고. 돈하고 운동화하고 뺏겼단다.
며칠 됐다. 나도 선우한테 들었지.
우리 정환이가 즈그 엄마 걱정할까 봐 말 안 했는가 보네.
애 안 다쳤으면 됐지 뭘.
엄마야, 쟤도 양반 되긴 글렀다.
안녕하세요.
그래 정환아 공부한다고 욕봤다.
얼른 들어가 쉬어라.
어머니 밥이 없네요.
아빠가 통닭 사오 신대. 두 마리 사올 거야.
예스.
통닭 없어.
누가 이름을 통닭이라고 지어.
동생아, 난 지금 통닭을 찾고 있는게 아닌데.
두 마리. '두 마리' 라는 성함을 가지고 있는 분이 있는지
그걸 찾고 있는 거야.
누구지?
정환아.
네.
왜요?
요즘 별일 없지?
아버지 오셨습니다.
아이고! 라 사장!
"김 사장" 해야지
이혼 하는 수가 있다.
마다가스카르
아이고~ 성 사장!
아이고~ 김 사장.
이거 정말 반갑고만 반가워요, 반갑고만, 반가워요!
-  덕선이 니뿐이 없다.
- 통닭이에요?
다리는 꼭 니가 먹어라. 다른 사람 주지 말고. 알았지?
나흘 앞으로 다가온 88 서울올림픽
최종 성화 주자에 대한 관심이 나날이 높아지고 있습니다.
올림픽 조직 위원회는 베일에 싸인 최종 성화 봉성주자를
마지막까지 공개하지 않겠다는
의견을 강하게...
허재. 허재가 들겠다?
관심꺼. 누가 들든 우리랑 무슨 상관이야.
이 사람아 자네는 신문도 안 보는가?
허재는 이미 선수단 대표로다가 선서를 하기로 했어.
맞나?
내가 볼적에는 할 사람은 딱 한 사람 밖에 없어.
임춘애.
설마.
봐봐, 인마. 아빠 말이 맞는가 안 맞는가.
당신 날개 먹지 마라. 바람 난다.
우리 덕선이, 많이 먹어라.
엄마는?
나는 닭 별로 안 좋아한다. 너희나 많이 먹어라.
한국을 최초로 방문하는 소련 선수단의 피켓을...
- 어! 소련 언니다.
- 무한한 영광과 책임감을 느낍니다.
이번 올림픽을 계기로 냉랭하던 양국관계가 더욱 더
활발한 교류를 했으면 좋겠고...
작은 누나는 왜 인터뷰 안 해?
어제는 동독 누나도 하던데.
미쳤냐? 애를 왜해? 예쁜 애들만 하는 거야.
옴마?
그러면 우리 덕선이도 할만 하겠네. 더군다나 고등학생은 세명 뿐이니까.
천하에 우리 덕선이가 안 하면 누가 한다냐.
나도 하거든.
나도 내일 인터뷰 해.
- 웬열?
- 미친년 뻥치고 있네.
진짜 거든!
야, 미친년이 뭐야, 미친년이, 동생한테!
미친년이 거짓말하잖아.
가시내 조동이를 확 그냥...
왜 맨날 나만 가지고 그래?
지가 제일 이상하니까 그렇지.
지? 지? 미쳤냐, 너? 지? 지?
-엄마!
- 내가 니 친구야? 뭐? 엄마 뭐, 엄마 뭐!?
엄마! 엄마!
아 됐어!
진짜!
88 서울올림픽 D-3
덕선아, 지금 나오래.
진짜?
긴장하지 마시고 묻는 말에 차분하게 대답하시면 됩니다.
네, 알겠습니다.
먼저 자기 소개부터 부탁 드립니다.
안녕하세요, 화합과 전진의 축제, 세계인의 하나 되는 자리,
88 서울올림픽 마다가스카르 피켓걸을 맡게 된 쌍문여고 2 학년 성 덕선입니다.
네, 피켓걸 중에서 가장 막내라고 하던데,
힘드시지는 않았나요?
전혀 힘들지 않았습니다.
피켓걸 언니들이 친 동생처럼 잘 돌보아 줘서
단 한 번도 힘들다는 생각 해본 적 없습니다.
그래도 가장 힘든 점이 있었다면?
국민적인 행사에 동참하는 것 만으로도 큰 영광이라고 생각합니다.
힘든 순간이 있었더라도 투철한 사명감과 책임감으로
금새 극복할 수 있었습니다.
정말 피켓걸에 대한 프라이드가 상당하신데요,
그래서 더욱 아쉽겠어요.
언제 아셨나요? 마다가스카르의 불참 소식을.
어.. 어제 마다가스카르가 결국 불참을 통보해 왔는데,
해당 국가 피켓걸로써 아쉬움이 매우 클 것 같아요.
어떠십니까?
아직 그 충격이 크신 것 같은데
그것도 그럴 것이 지난 반년 동안 무더위 속에서
생 많이 하시지 않으셨습니까?
성덕선양... 네...
정말 많이 아쉽게 됐어요.
아쉽지만 그래도 우리 국민들께 마지막으로 한 말씀 하신다면요.
비록, 저는 올림픽에 참가하지 못 하게 되었지만
이번 88 서울 올림픽이 꼭 성공하도록,
누구보다 열심히 기도하고 응원하겠습니다.
세계는 서울로, 서울은 세계로, 화이팅!
대회 3 일을 앞두고 마다가스카르가 끝내 서울올림픽 불참을 선언했습니다.
이는 북한의 올림픽 공동 주체 제의를 거부한
서울 쪽에 대한 항의의 보이콧으로 보이는데요. .
마리오 바케즈 라냐 ANOC 국가 올림픽 위원회 의장은
14 일, 마다가스카르의 불참은 정치적인 것이라며
마다가스카르는 북한으로부터 요청을 받았음에 틀림없다고 기자들에게 밝혔습니다.
선우야! 엄마 식용유 좀 사다 줘.
선우야! 엄마 식용유 좀!
선우야.
오빠 없어.
잠바 입고 나갔어.
English Words and Phrases II
누나! 왜 이제 와?
배고파 죽겠는데.
하나, 둘, 셋.
♫ 생일 축하 합니다~ 생일 축하 합니다~ ♫
♫ 사랑하는 우리 보라 ♫
♫ 생일 축하 합니다. ♫
불 꺼라.
잘 먹겠습니다.
아니, 아직 멀었어, 잠깐만 기다려.
이렇게 세 개 뽑고.
잠깐만 기다려.
자.
됐어 됐어 됐어
자 자~ 이번엔 우리 둘째 딸 생일 파티!
자, 하나 둘 셋!
- 생일...
- 하지마 진짜!
내가 얘기 했잖아, 언니랑 같이 안 한다고 내가 얘기 했잖아!
왜 맨날 내 말은 안 듣는데?
내가 언니랑 생일 같이 하기 싫다고 엄마아빠한테 얘기 했잖아!
올해만 같이 하고 내년부터는 따로 해줄게.
작년에도 그랬잖아, 재작년에도.
왜 맨날 나한테만 그래? 내가 만만해?
난 뭐 아무렇게나 해도 되는 사람이야?
왜 나만 계란 후라이 안 해줘?
내가 계란 후라이 얼마나 좋아하는데.
맨날 나만 콩자반 주고. 나도 콩자반 싫어하거든!
그리고, 왜 노을이만 월드콘 사줘?
통닭도! 아저씨가 나 먹으라고 준 건데,
닭 다리는 언니하고 노을이한테만 주고 나만 날개 주고
나도 닭다리 먹을 줄 알거든!
덕선아...
왜! 나만! 덕선이야!
왜 나만 덕선이냐고!
언니는 보라고 얘는 노을인데 왜 나만 성덕선이야.
내 이름은 왜 덕선이냐고?!
올림픽을 3 일 앞두고 북한, 쿠바, 알바니아,
왜 저래?
세이셀, 이디오피아, 마다가스카르가
대한민국과 정치적인 관계로 인해
끝내 불참을 선언했습니다.
하지만 이번 88 서울올림픽은
IOC회원국 167 개국 중 무려 160...
이 날도 뭐 그리 특별한 건 없었다.
둘째 딸의 서러움이야 늘 그랬으니까.
세상의 모든 둘째들이 그렇듯이
언니는 언니라서, 동생은 동생이라
항상 양보하며 살아야 했다.
래도 나의 이 숭고 희생정신은
엄마 아빠만은 당연히 알고 있을 거라고 생각했는데 아니었다.
(들국화 _ 걱정 말아요 그대)
어쩌면 가족이 제일 모른다.
엄마, 여기에서 뭐해?
엄마, 무슨 일 있어?
뭔데?
담배 피나, 너?
뭐?
담배 피지 너?
아니야, 뭔 소리야?
언제부터 폈는데, 엄마한테 솔직하게 말해봐라?
아니야 이거 내거 아니야.
너, 도대체 요새 뭐 하고 돌아다니는 거고? 너 이상한 짓 하고 다니지?
내 거 아니라니까.
너, 엄마가 너를 어떻게 키웠는데?
너, 진짜 엄마 죽는 꼴 보고 싶어서 그러나?
나쁜 아이들하고 어울려 다니고 담배나 피고 도대체 요새 왜 그러는데, 너?
내가 언제? 왜 그래 갑자기 내거 아니라니까.
그럼너얼굴에이거뭔데? 얼굴 이거 왜 그랬는데?
누구하고 싸웠나, 맞았나, 너?
너 진짜 엄마한테 말 안 할 거야?
너, 지금 아빠 없다고 지금 이러는 거야?
엄마는 그럼 신경도 안 쓰이나?
엄마!
엄마, 엄마 이거..
이거 면도 하다가 그런 거야.
이거 면도하다가 베었어.
엄마...
우리 엄마 왜 이래 또?
참말로 우리 엄마 왜 이러실까?
엄마, 엄마, 엄마...
엄마, 나, 괜찮아.
내 친구들도 처음 할 때 다 이랬대.
엄마. 엄마...
엄마. 왜 그래 또? 아들 가슴 아프게.
-  내 새끼.
-엄마 미안해.
엄마 미안해.
엄마 내가 소리쳐서 미안해.
엄마.
엄마 미안해.
(산울림 - 청춘)
진주야 조심. 오빠가 이거 사려고 정류소까지 갔다 왔다.
진주야, 이리 와. 아버지한테 인사하자.
1988년 9월 17일 제 24 회 88 서울올림픽 D-DAY
역사적인 순간입니다. 드디어 제 24 회 서울올림픽의 서막이 올랐습니다.
이제 아름다운 오륜 마크에서 서울올림픽 엠블럼으로 바뀌고 있습니다.
화려하고 아름다운 색상의 조화입니다.
서울 여상, 동대문 상고 천 백여명의 학생들이 만든 멋진 마크였습니다.
아빠, 길에 쥐새끼 한 마리도 없어. 시작했어?
대낮부터 뭔 술이고?
이 사람아, 오늘 같은 날 술이 빠지면 쓰나.
더군다나 우리 둘째 딸내미가 쿠베이트 남작의 정신을 이어 받아서 올림픽에 나오는데.
큰 누나는?
보라야 퍼뜩 나온나, 시작한다.
안 나가!
안 나오면 너만 손해야 미친년아.
오! 선수단 입장!
아! 알았어 알았어 지금부터 녹화할게.
여보!
덕선이 못 나간다고 안했나? 마다가스카르 뭣이 안 나간다고 하던데 어떻게 된 건데?
가서 또 지랄지랄 했겠죠.
- 캡이죠, 엄마?
-맞나? 진짜 캡이다.
덕선이가 그러니까 벌점 받아서 잘린 사람 대타라고?
우리 덕선이 진짜 재수 좋데.
운 하나는 끝내줘.
운이 아니지. 우리 덕선이가 연습을 열심히 했잖아.그러니까 그걸 예쁘게 보고 한 자리 딱 챙겨 준 거야.
걔 지각도 한 번 안 했다면서.
응. 걔는 공부를 그렇게 했으면 아마 전교 1등 했을걸?
그래가지고 어느 나라를 들고 들어온다는 거야?
아들, 그래서 덕선이 어느 나라야?
보시면 알아요.
가나다 순이니까 ᄀᄂᄃᄅᄆᄉᄋᄌ...이응 이니까,
벌써 소련이야?
조금 있으면 나오겠다.
이어서 소련입니다.
518 명의 선수들을 환영하고 있습니다.
얼마 전까지만 해도 우리나라에...
보라야! 얼른 나온나. 덕선이 이제 나온다니까.
안 본다니까!
우리 나라에 불참하겠다고 한 나라들 신청하면 그 문을 열고 기다리고 있다고 밝혔습니다...
-  요르단.
중동에 있는 나라지만 다른 중동 나라들과는 달리 석유가 나지 않습니다.
다음이다 아빠. 요르단 다음이야
어 이제 나온다!
이번에 태권도에서...
우간다
나왔다! 나왔다!
나왔다! 나왔다! 누나! 내 누나!
어머니!
- 우와! 진짜 나왔어 엄마! br> - 아이고, 예쁘 다야!
오메 어쩜 저렇게 예쁘게 나왔노?
아이고 성사장! 반갑고만 반가워요.
우간다! 우간다!
아빠, 수도가 어디야?
수도가.. 농업하고 목축업이.
맞다! 덕선이 맞다.
아니다 뭐가 대단하다고. 출세했지요 그걸 말이라고 합니까 전 세계로 얼굴이 나갔는데.
7:1 그걸 뚫었다아이가.
어릴 때는 못생겨가지고 저거 시집이나 가겠나 했는데, 애가 갈수록
얼굴이 핀다. 지 언니보다 낫다.
성화가 들어옵니다.
손기정 옹이 성화를 들고 들어옵니다
T임춘애 선수가 이어받습니다.
원로 체육인 손기정 선수와 육상스타인 임춘애 선수입니다...
임춘애. 내 그럴 줄 알았다.
우리 모두의 가슴마다에 점화 돼 하나의 불꽃으로...
임춘애가 어디에서 메달을 땄더라?
86년 제 10회 아시안 게임.
여자 800M 1500M 300M 우승.
대한민국 역사상 최초의 아시안게임 육상 3관왕, 일명 라면 소녀.
"집에 쌀이 없어서 라면만 먹었다"로 일약 스타덤.
하지만 알고 보니 개소주도 함께 먹은 것으로 밝혀졌습니다.
2 년 전의 일이었습니다.
그래 형, 이따 축구 할 때 불러.
응.
뭐해?
공부요.
- 왜요?
- 아니...
- 정환아.
-네?
엄마한테 할 얘기 없어?
없는데요.
너 시험 봤다며.
아 예, 봤어요.
- 잘 봤어?
-네.
아.. 1 등 했어요.
근데 왜 엄마한테 말 안 했어?
그거 뭐 내신에 들어가는 것도 아닌데.
엄마는 다 알고 싶은데.
엄마한테 얘기 좀 해줘.
엄마는 선우 엄마가 얼마나 부러운 줄 알어?
선우는 다 얘기한대.
다는 아니더라도 니가 생각해서 몇 개만
엄마한테 얘기 좀 해.
엄마, 아줌마들하고 있을 때 쪽팔려서 그래.
알았지?
- 대답해.
- 알겠어요.
(이적 - 걱정 말아요 그대)
공부해.
-엄마.
- 어?
-저...
운동화 좀 사주세요.
잃어버렸어요.
아들! 오늘 엄마랑 같이 운동화 사러 갈까?
아니에요 돈만 주세요.
그 정환이 그거는 맨날 축구만 하더만 어떻게 공부 도 잘하노.
- 축구밖에 안 하니까 그렇지.
- 담배도 안 피고?
그럼, 생긴 거랑 달라.
나는 그 담배 니 거 아니면 정환이 거라고 생각했는데.
아냐 엄마 정환이 담배 안펴.
그래? 그럼 그거 누구 거지?
그러게 누구 거지?
- 근데 학급비는 왜 걷었는데?
- 몰라 말 안 하던데.
누구야? 올 사람 없는데.
누구세요?
어, 삼촌. 웬 일이세요?
선우야 외삼촌하고 같이 목욕탕 가야지
- 얼른.
- 예?
자,구석 구석 잘 씻고 온나.
- 누나, 돈.
- 나 어제 목욕 했는데.
나도어제똥쌌다.어제 똥 쌌다고 오늘 또 똥 안 싸나 이 새끼가.
너는 맨날 똥만 쳐 싸지 말고 장가를 가라 장가를.
태수 너 애 잘 데리고 가라. 구석 구석  잘 씻기고 이것 저것 잘 알려주고.
알았어요 알았어. 근데 누나, 면도기는 잘 챙겼지?
- 가라, 가라, 이제.
-가자, 삼촌하고 같이 목욕탕 가야지.
- 왜 애 귀를 당기노?
-  갈게요! 갈게요!
둘리슈퍼 연쇄점
어때 아빠?
- 그건또 어디에서 났대?
- 우간다 선수한테 받았어, 멋있지?
이건 대한민국 선수한테 받은 부채. 이건 적도기니 선수한테 받은 모자.
이건 네덜란드 선수한테 받은 우산. 그리고...
아니, 아니 이건 또뭐대?
불쌍한 비둘기 잘 묻어주려고.
불에 탄 것도 있어.
성화대 밑에서 줏었어.
얼른 넣어라. 알았어. 알았으니까 넣어라.
아랐어.
우리 덕선이 착하네. 천사야 천사.
덕선아. 아빠도 우리 덕선이한테 뭐 하나 줄 것이 있는데.
뭐?
있어봐.
짜잔!
우리 덕선이 생일 축하한다.
오메 그나저나 벌써 초가 열 여덟 개야. 우리 딸이 언제 이렇게 커버렸을까?
아빠 엄마가 미안하다.
잘 몰라서 그래.
첫째 딸은 어떻게 가르치고 둘째는 어떻게 키우고,
막둥이는 어떻게 사람 만들어야 할지 몰라서.
(조용필 - 이젠 그랬으면 좋겠네)
이 아빠도 태어날 때부터 아빠가 아니잖아.
아빠도 아빠가 처음이니까
그러니까 우리 딸이 조금 봐줘.
우리 딸내미 예쁘게 잘 컸네.
언제 이렇게 예쁜 아가씨가 다 돼가지고
텔레비전에도 나오고 예쁘게 화장도 하고.
그나저나 우리 덕선이 시집가면
아버지 서러워서 어떻게 살까?
- 나 시집 안 갈 건데.
- 그런 소리 하는 거 아니야.
우리 이거 초 붙이고 생일 축하하자.
예쁘네.
덕선아. 생일 축하한다.
-  아빠도 먹어.
- 아니야 아버지는 느끼한 거 안 좋아하거든.
어쩌면 가족이 제일 모른다.
하지만 아는 게 뭐 그리 중요할까.
결국 벽을 넘게 만드는 건 시시콜콜 아는 머리가 아니라,
손에 손잡고 끝끝내 놓지 않을 가슴인데 말이다.
결국 가족이다.
영웅 아니라 영웅 할배라도 마지막 순간 돌아갈 제 자리는 결국 가족이다.
대문 밖 세상에서의 상처도
저마다의 삶에 패어있는 흉터도
내 이름만 왜 덕선이냐고!
심지어 가족이 안겨준 설움 조차도 보듬어 줄 마지막 내 편,
결국 가족이다.
그리고. 아니 그래도 역사는 반복된다.
[한달뒤]
오메 대가리야.
오메 대가리 아파라.
가스야?
임자, 임자 일어나 봐.야 노을아, 야!
연탄가스야 일어나봐. 노을아, 새끼야 정신 좀 차려봐봐
아이고! 야! 야!
야 좀 잡아봐, 좀 이상하다 애가.
야! 야! 너 괜찮아?
-  보라야, 보라야 괜찮나?
- 오메 대갈빡.
오메 대가리.
2015년 11월
아, 질문이 뭐였죠?
아, 언제 처음 만났냐고? 죄송해요.
제가 어렸을 때 연탄가스를 너무 많이 마셔서.
만난 지는 수십 년 됐어요. 같은 골목에서 자랐는데.
저도 제가 얘랑 결혼하게 될 줄은 꿈에도 몰랐네요.
잠깐 정신이 해까닥 했던 것 같아요. 미친 거지.
제가 사실 쌍문동 그 동네에서 연탄가스를 제일 많이 마셨거든요.
장복 했어요 장복. 한 20년 먹었나?
그 후유증 때문에 잠깐 정신이 어떻게 된 거 같은데.
우리 남편 땡잡은 거죠.어디에서 이런 예쁜 마누라를 얻겠어요.
엄마! 덕선이 좋아하는 사람 생겼어!
- 나 이거 새옷인 데어때?
- 늦었어, 꺼져.
떡볶이 먹으러!
덕선이 요즘 조금 귀여워진 것 같이 않냐?
응, 조금
응.
내 첫 사랑이 널 닮았단 말이야.
빼라고 새끼야 빼라고.
답답한 새끼.